# 2022 question_odd page 5 PaddleOCR 초안

> 비정본 OCR 초안이다. 공식 페이지와 직접 대조하기 전에는 사용하지 않는다.


## left

홀수형 언어
9 윗글을 바탕으로 <보기>를 평가한 것으로 적절하지 않은 것은?
<보 기>
시내에 나갔다 왔다 그사이 누군가가 집에 다녀간 흔적이
있다 조심스러운 손길이었지만 분명히 집을 뒤졌다 몇몇물건
들은 도저히 찾을 수가 없다 가져간 것이 분명하다 도둑일까?
집에 도둑이 든 일은 지금껏 없었다
저녁에 퇴근한 은희에게 집에 도둑이 들었다고 말했다 은희는
딱한 얼굴로 나를 바라보며 그런 일은 없었다고 한다 뭐가 없어
졌느냐고 묻는데 생각이 나지 않았다 그러나 분명히 뭐가 없어
졌다 느낄 수 있다 그런데 입 밖으로 꺼내 말할 수가 없다
"치매에 걸리면 다들 그런대요 며느리도 도둑이라고 하고
간호사도 도둑이라고 하고"
그래 그걸 도둑망상이라고들 하지 나도 그건 알아 그런데
이건 망상이 아니야 분명히 뭔가 없어졌다고 일지와 녹음기는
몸에 지니고 있으니 무사했지만 다른 무언가가 사라졌다
"그래 개가 없어졌다 개가 없어졌어'
"아빠 우리 집에 개가 어디 있어요?"
이상하다 분명히 개가 있었던 것 같은데
김영하 '살인자의 기억법]
D 화자가 주인공과 동일한 인물이기 때문에 독자들은 주인공의
내면 변화를 파악할 수 있겠군
2 화자가 다른 등장인물과 함께 허구세계에 있기 때문에 독자들은
사건의 전모를 모른 채 상황이 발생할 때마다 긴장감을 경험할
수 있겠군
3 주인공과 화자와 독자의 정보가 일치하기 때문에 독자들은
주인공과 등장인물들에 대한 화자의 정보를 객관적 사실로 받아
들일 수 있겠군
4 주인공인 화자가 다른 등장인물의 내면을 파악할 수 없기 때문에
독자들은 자신의 상황을 정확히 알지 못하는 주인공을 안타깝게
느낄 수 있겠군
5 모든 등장인물에 대한 정보가 화자의 시선과 목소리로 전달되기
때문에 독자들은 다른 등장인물의 진실이 뒤늦게 알려지면
이야기의 흐름이 달라지리라 기대할 수 있겠군
5


## right

이해 L0
[10~12] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오
개체의 생존을 위해서는 움직이는 물체의 시각 정보를 효율적
으로 처리하는 것이 중요하다 예를 들어 숲 속을 걸을 때 특별한
주의를 기울이지 않았음에도 복잡한 형태의 나무들 사이에서
작은 동물의 움직임을 재빨리 알아챌 수 있다 나무는 움직이지
않으므로 시간차를 두고 획득한 두 이미지의 차이를 통해 - 그움직
임을 간단히 알아챌수 있을 것 같지만 실제로는 가만히 한곳을
응시하더라도 안구가 끊임없이 움직이고 있어 망막에 맺히는
이미지 전체가 시간에 따라 변하므로 더 정교한 정보 처리가 필요하다
최근 미세전극이 일정한 간격으로 촘촘히 배열된 마이크로칩을
이용하여 망막에서 발생하는 전기적 신호를 실시간으로 관찰할
수 있게 되면서 이러한 고차원 시각 정보 처리가 뇌에서 전적으로
이루어지는 것이 아니라 망막에서 시작된다는 증거들이 발견되었다
망막은 어떻게 전체 이미지가 흔들리는 속에서 작은 동물의
움직임에 대한 정보를 골라내는 것일까? 망막에는 빛에 반응하는
광수용체세포와 일정한 영역에 분포한 여러 광수용체세포에 연결
되어 최종 신호를 출력하는 신경절세포가 존재한다 신경절세포
가운데 특정 종류는 각 세포가 감지하는 부분이 이미지 전체의
이동 경로와 같은 경로를 따라 움직일 때는 전기적 신호를 발생
하지 않고 다른 경로를 따라 움직일 때만 신호를 발생한다 안구의
움직임에 의한 상의 떨림은 망막 위에서 전체 이미지가 같은
방향으로 움직이는 변화를 만드는데 작은 동물의 상은 이와는 이동
경로가 다르므로 그 부분에 분포한 특정 종류의 신경절세포만이
신호를 발생하게 되어 작은 움직임도 잘볼수 있게 된다
망막의 또 다른 신호 처리의 예로 움직이는 테니스공을 치는
경우를 생각해 보자 충분한 밝기의 빛이 도달하더라도 망막에서
시각 정보가 처리되는 데 수십 분의 1초가 걸린다 강하게 친
테니스공은 시간 동안 약 2m를 이동할 수 있어서 라켓을 벗어
나기에 충분한데도 어떻게 그 공을 정확히 쳐낼수 있을까?
이를 알아보기 위해 연구자들은 0 마이크로칩 위에 올려진
도롱농의 망막에 막대 모양의 상을 맺히게 하고 상의 밝기와 이동
속도 등을 변화시켜가며 망막에서 발생하는 신호를 측정하였다
폭이 013 mm인 막대 모양의 상을 1/60 초 동안만 맺히게 한후에
상 아래에 위치한 하나의 신경절세포에서 출력되는 신호를 측정한
실험의 경우 광수용체에서 전기 신호가 발생하고 여러 신경세포를
거치는 과정에서 시간 지연이 일어나므로 상이 맺힌 순간부터
후에 신경절세포에서 신호가 발생하기 시작하여 약 1/20초
동안 지속되었다 상을 일정한 속도로 움직이며 상의 이동 경로에
위치한 여러 신경절세포에서 발생하는 신호를 측정한 실험의 경우
실제 상이 도달한 위치보다 더 앞에 위치한 신경절세포에서 신호가
발생하기 시작하여 상의 앞쪽 경계와 같은 위치 혹은 이보다 앞선
위치에서 신호가 최대가 되었다
개별 신경절세포의 시간 지연에도 불구하고 상의 앞쪽 경계에서
최대가 되는 모양의 신호를 만들기 위해서는 특별한 기제가 필요
하다 첫째는 신경절세포 반응의 시간 의존성이다 즉 밝기가
변화한 직후 신경절세포의 출력 신호가 최대가 되고 이후점차
작아진다 둘째 신경절세포 신호증폭률의 동적 조절이다 즉
물체가이동할 '때 신경절세포는 물체의 이동 방향으로 가장 먼저
자극되는 광수용체의 신호를 크게 증폭하여 받아들이고 곧바로
증폭률을 떨어뜨려 신호의 세기를 줄여버린다 상의 이동 경로에
15
